# 1. 소프트웨어 개발 수명주기 모델
## Q. 소프트웨어 개발 수명주기에서의 소프트웨어 개발 활동과 테스트 활동의 관계를 설명하시오
- 모든 개발 활동은 그에 상응하는 한 개 이상의 테스트 활동이 있다
- 각 테스트 레벨은 그 레벨에 맞는 구체적인 서로 다른 독립적인 목적을 가진다
- 주어진 테스트 레벨에 맞는 테스트 분석과 설계는 상응하는 개발 활동이 이루어지고 있는 동안 시작
- Early Testing 으로 결함 식별하고 수정 비용을 줄일 수 있다

<pre>
<code>
- 정적 테스팅 : 리뷰, 코드 분석과 같이 명세, 구현, 개발 단계에서 컴포넌트나 시스템 테스팅
- 동적 테스팅 : 컴포넌트나 시스템 SW를 실행하면서 수행하는 테스팅

[정적 테스팅 : 테스트 용이성 평가]			[동적 테스팅]
요구분석								인수 테스트
	비즈니스 설계					시스템 테스트
		시스템 설계			통합 테스트
			코딩		컴포넌트 테스트
</code>
</pre>

1) 순차적 개발 모델
- 개발 프로세스의 모든 단계는 이전 단계가 완료될 때 시작되어야 한다 
- 요구사항을 명확히 선언해야 하고, 변화가 없어야 한다
- EX. 폭포수 모델 프로세스

2) 점진적 개발 모델
- 요구사항 정의, 시스템의 설계, 구축, 테스팅을 조각으로 나눠서 진행
- 소프트웨어의 기능이 점진적으로 늘어남
- 릴리스 파이프라인에 속한 여러 테스트 레벨에 대해 상당한 자동화 구현 요구
- 리그레션 테스팅의 중요성 증가

3) 반복적 개발 모델
- 기능 집합을 종종 고정된 기간의 일련의 주기 안에서 같이 명시, 설계, 구축, 테스트할 때 발생
- 테스트 레벨을 중첩하거나 반복적으로 적용하는 경우가 많아 진다
- 릴리스 파이프라인에 속한 여러 테스트 레벨에 대해 상당한 자동화 구현 요구
- EX. Rational Unified Process, Scrum, Kanban, Spiral

## Q. 소프트웨어 개발 수명주기 모델을 프로젝트 정황과 제품 특성에 따라 수정해야 하는 이유를 설명하시오
1) 시스템의 제품 리스크 차이
2) 많은 사업부가 프로젝트나 프로그램의 일부일 수 있음 (순차적 + 에자일 개발의 조합)
3) 제품의 짧은 출시 기간 (테스트 레벨에서 테스트 유형의 통합 및 테스트 레벨 병합)

- 프로젝트의 정황과 제품의 특성 
: 프로젝트의 목표, 개발 대상 제품의 유형, 비즈니스 특성 (EX. 출시 시기), 식별된 제품 및 프로젝트 리스크, 팀내외적인 요소 (EX. 조직의 문화적 차이) 등

- 프로젝트의 정황에 따라 테스트 레벨과 테스트 활동을 조합하거나 조정해야 할 경우 
EX. 상용 소프트웨어 (COTS) 를 큰 시스템에 통합하는 경우, 구매자가 상호운용성 테스팅을 시스템 통합 테스팅 레벨의 끝 + 인수 테스트 레벨 에서 실행

- 소프트웨어 개발 수명주기 모델도 조합 가능
EX. 백엔드 테스팅에는 V-모델 사용 + 프론트엔드 테스팅에는 에자일 개발 모델

---

# 2. 테스트 레벨
## Q. 목적, 테스트 베이시스, 테스트 대상, 대표적 결함과 장애, 접근법과 책임의 관점에서 다양한 테스트 레벨을 비교하시오
A. 테스트 레벨 = 함께 분류되고 관리되는 테스트 활동의 집합

### 1) 컴포넌트 테스팅
* 의미
	단위 테스팅 = 모듈 테스팅 = 개별적으로 테스트할 수 있는 컴포넌트에 초점을 맞춤
* 목적
	- 리스크 완화
	- 컴포넌트의 기능과 비기능 동작이 설계 및 명세와 일치하는지 여부 판단
	- 컴포넌트 품질 수준에 대한 자신감 획득
	- 컴포넌트에 존재하는 결함 발견
	- 다음 단계로의 결함 전이 방지
* 커버 가능 범위
	- 기능 (EX. 연산의 정확성)
	- 비기능 (EX. 메모리 누수 탐지, 연산 속도)
	- 구조적 속성 (EX. 결정 테스팅)
* 테스트 베이시스
	- 상세 설계
	- 코드
	- 데이터 모델
	- 컴포넌트 명세
* 테스트 대상
	- 컴포넌트, 단위, 모듈
	- 코드 및 데이터 구조 (EX. 클래스, 구조체 등)
	- 클래스
	- 데이터베이스 모듈
* 대표적인 결함 및 장애
	- 잘못된 기능 (EX. 설계 명세의 설명과 다름)
	- 데이터 흐름 문제
	- 잘못된 코드 및 논리
* 구체적인 접근법과 책임
	- 주로 개발자가 수행함
	- 컴포넌트 코드를 작성하고 테스트를 작성하고 실행하는 경우
	- 자동화된 컴포넌트 테스트 케이스를 작성하는 경우

### 2) 통합 테스팅
* 의미
	컴포넌트나 시스템 간의 상호작용에 초점을 맞춰서 진행
* 목적
	- 리스크 완화
	- 인터페이스의 기능과 비기능 동작이 설계 및 명세와 일치 여부 판단
	- 인터페이스 품질 수준에 대한 자신감 획득
	- 결함 발견 (인터페이스 자체 또는 컴포넌트나 시스템에 존재 가능)
	- 다음 단계로의 결함 전이 방지
* 구분
	- 컴포넌트 통합 테스팅 : 통합된 컴포넌트 간의 상호운용성과 인터페이스 초점
	- 시스템 통합 테스팅 : 시스템, 패키지, 마이크로 서비스 간의 상호운용성과 인터페이스 초점 (기존에 존재하는 시스템과 연동)
* 테스트 베이시스
	- 소프트웨어 및 시스템 설계
	- 인터페이스 및 통신 프로토콜 명세
	- 유스케이스
	- 컴포넌트나 시스템 레벨의 아키텍처
	- 워크플로우
	- 외부 인터페이스 정의서
* 테스트 대상
	- 서브시스템
	- 데이터베이스
	- 인프라
	- 인터페이스
	- API
	- 마이크로서비스
* 대표적인 결함 및 장애
	[컴포넌트 통합 테스팅]
	- 잘못된 데이터, 누락된 데이터, 잘못된 데이터 인코딩
	- 잘못된 인터페이스 콜 순서나 타이밍
	- 인터페이스 불일치
	- 컴포넌트 간의 통신 장애
	- 컴포넌트 간의 통신 실패처리 누락 및 오류
	- 컴포넌트 간 주고 받는 데이터의 의미, 단위, 경계에 대한 잘못된 가정

	[시스템 통합 테스팅]
	- 시스템 간의 일관적이지 않은 메시지 구조
	- 잘못된 데이터, 누락된 데이터, 잘못된 데이터 인코딩
	- 인터페이스 불일치
	- 시스템 간의 통신 장애
	- 시스템 간의 통신 실패 처리 누락 및 오류
	- 시스템 간 주고 받는 데이터의 의미, 단위, 경계에 대한 잘못된 가정
	- 필수 보안 규정 준수 실패
* 구체적인 접근법과 책임
	[컴포넌트 통합 테스팅]
	- 모듈 A와 모듈 B를 통합하는 경우, 모듈 간의 커뮤니케이션에 집중
	- 컴포넌트 테스팅에서 커버했어야 할 개별 모듈의 기능에 집중하면 X
	- 개발자의 책임인 경우 많음

	[시스템 통합 테스팅]
	- 시스템 X와 시스템 Y를 통합하는 경우, 시스템 간의 커뮤니케이션에 집중
	- 시스템 테스팅에서 커버했어야 할 개별 시스템의 기능에 집중하면 X
	- 테스터의 책임인 경우 많음 (시스템 아키텍처를 이해하고 통합 계획에 참여해야 함)
	

### 3) 시스템 테스팅

### 4) 인수 테스팅

---

# 3. 테스트 유형
## Q. 기능, 비기능, 화이트박스 테스팅을 비교하시오

## Q. 기능, 비기능, 화이트박스 테스트가 모든 테스트 레벨에서 이루어질 수 있는가?

## Q. 호가인 테스팅과 리그레션 테스팅의 목적을 비교하시오

---

# 4. 유지보수 테스팅
## Q. 유지보수 테스팅이 필요한 상황은 언제인가?

## Q. 유지보수 테스팅에서 영향도 분석의 역할을 설명하시오
